Welcome my friend to today's lecture on probability.
मेरे मित्र, आज के संभाव्यता पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this big shot?
तो फिर ये बड़ा आदमी क्या है?
Probability aray.
संभावना aray.
It's just a fancy, mathematical way of measuring chance.
यह संयोग को मापने का एक आकर्षक, गणितीय तरीका मात्र है।
It's all about figuring out how likely something is to happen.
यह सब इस बात का पता लगाने के बारे में है कि किसी चीज के घटित होने की कितनी संभावना है।
Simple.
सरल।
Let's break down the jargon.
आइये शब्दावली को तोड़ें।
An experiment is any action, like tossing a coin or rolling a dye.
प्रयोग कोई भी क्रिया है, जैसे सिक्का उछालना या रंग डालना।
An outcome is just one possible result, like getting ahead or rolling a three.
परिणाम केवल एक संभावित परिणाम है, जैसे आगे निकल जाना या तीन आना।
An event is a specific outcome or a set of outcomes you are interested
एक घटना एक विशिष्ट परिणाम या परिणामों का एक समूह है जिसमें आपकी रुचि है
in, like getting an even number, which would be two, four, or six.
जैसे कि एक सम संख्या प्राप्त करना, जो दो, चार या छह होगी।
The sample space, which we call s, is the complete menu of all
नमूना स्थान, जिसे हम s कहते हैं, सभी का पूर्ण मेनू है
possible outcomes for a coin toss.
सिक्का उछालने के संभावित परिणाम.
It's just head.
यह तो बस सिर है.
Still for a die, it's 1, 2, 3, 4, 5, 6.
फिर भी पासे के लिए यह 1, 2, 3, 4, 5, 6 है।
Easy.
आसान।
No, a favorable outcome.
नहीं, परिणाम अनुकूल है।
E is simply the outcome that makes you happy, the one you are looking for.
ई बस वह परिणाम है जो आपको खुश करता है, जिसे आप खोज रहे हैं।
The big formula, the heart of it all is the.
बड़ा सूत्र, इस सब का दिल है।
P of E equals the number of your favorable outcomes divided by the
E का P आपके अनुकूल परिणामों की संख्या को से विभाजित करने के बराबर है
total number of possible outcomes.
संभावित परिणामों की कुल संख्या.
And remember this golden rule, probability is always between zero and one.
और इस सुनहरे नियम को याद रखें, संभावना हमेशा शून्य और एक के बीच होती है।
Zero means impossible.
शून्य का अर्थ है असंभव.
Like spotting a unicorn in your backyard.
जैसे अपने पिछवाड़े में एक गेंडा देखना।
One means it's a sure thing like the sun rising tomorrow.
एक अर्थ यह है कि यह कल उगते सूरज की तरह निश्चित बात है।
Finally, a quick look at event types, mutually exclusive events.
अंत में, घटना के प्रकारों, परस्पर अनन्य घटनाओं पर एक त्वरित नज़र।
Can't happen together.
एक साथ नहीं हो सकता.
Like rolling a one and a two on the same Die independent events
एक ही डाई स्वतंत्र घटनाओं पर एक और दो रोल करने की तरह
don't care about each other.
एक दूसरे की परवाह नहीं करते.
A coin toss result doesn't affect the next one.
एक सिक्का उछालने के परिणाम का अगले सिक्के पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता।
And dependent events are clingy.
और आश्रित घटनाएँ चिपचिपी होती हैं।
One event changes the probability for the next, like drawing
एक घटना अगली घटना की संभावना को बदल देती है, जैसे ड्रॉइंग
cards without putting them back.
कार्डों को वापस रखे बिना उन्हें हटा दें।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, sir, where will I use this?
अब आप पूछेंगे कि महोदय, मैं इसका उपयोग कहां करूंगा?
Everywhere my friend understanding probability if key for assessing
हर जगह मेरे दोस्त संभावना को समझने अगर आकलन के लिए महत्वपूर्ण है
risks like banks, figuring out loan defaults or predicting market trends,
बैंकों जैसे जोखिम, ऋण चूक का पता लगाना या बाजार के रुझान की भविष्यवाणी करना,
it helps you make smarter decisions with your money and investments.
यह आपको अपने पैसे और निवेश के संबंध में बेहतर निर्णय लेने में मदद करता है।
So yes, it's not just for exams, it's for life.
तो हां, यह सिर्फ परीक्षा के लिए नहीं है, यह जीवन के लिए है।
Breakdown of question types for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
The question setters have their favorites.
प्रश्न सेट करने वालों के अपने पसंदीदा प्रश्न होते हैं।
Let's see what they are.
आइये देखें वे क्या हैं।
About 40% of questions are basic probability problems
लगभग 40% प्रश्न मूल संभाव्यता संबंधी समस्याएं हैं
involving coins, dice, and cards.
जिसमें सिक्के, पासे और कार्ड शामिल हैं।
Another 25% are about bags and balls where you are pulling out colored
अन्य 25% बैग और गेंदों के बारे में हैं, जिनमें से आप रंगीन चीजें निकाल रहे हैं।
balls and finding the chances.
गेंदों को पकड़ना और मौके ढूंढना।
Then 20% of problems mix in permutations and combinations, which
फिर 20% समस्याएं क्रमचय और संयोजन में मिश्रित हो जाती हैं, जो
you need for complex selections.
जटिल चयनों के लिए आपको इसकी आवश्यकता होती है।
Conditional probability, finding the probability of something given
सशर्त संभाव्यता, किसी दी गई चीज़ की संभाव्यता ज्ञात करना
that something else has already happened, makes up about 10%.
यह कि कुछ और पहले ही घटित हो चुका है, लगभग 10% होता है।
And finally, 5% of questions will test your understanding of
और अंत में, 5% प्रश्न आपकी समझ का परीक्षण करेंगे
mutually exclusive or independent events, formulas and tricks.
परस्पर अनन्य या स्वतंत्र घटनाएँ, सूत्र और तरकीबें।
All right, time for the secret masala.
ठीक है, अब गुप्त मसाला का समय है।
The formulas, the basic one is.
सूत्र, मूल एक है.
P of E equals N of E by N of S for a complimentary event.
एक पूरक घटना के लिए E का P, E के N तथा S के N के बराबर है।
The probability of something not happening is just one minus the
किसी चीज के न होने की संभावना केवल एक घटा है
probability that it does happen.
इसकी संभावना कम है कि ऐसा घटित हो।
Simple.
सरल।
The addition rule is for or cases P of A or B is P of A plus P of B. But you
योग नियम दो स्थितियों के लिए है: A या B का P, A का P और B का P है। लेकिन आप
must subtract the overlap P of A and B.
A और B के ओवरलैप P को घटाना होगा।
If they are mutually exclusive, just add them.
यदि वे परस्पर अनन्य हैं, तो उन्हें जोड़ दें।
P of A plus pb.
A का P + pb.
The multiplication rule is for and cases for independent events, it's PA times pb.
गुणन नियम स्वतंत्र घटनाओं के लिए है, यह PA गुणा pb है।
For dependent events, it's PA times the probability of B happening, given.
आश्रित घटनाओं के लिए, यह PA गुणा B के घटित होने की संभावना है, जैसा कि दिया गया है।
A has already occurred, and of course, our old friends permutations
ए पहले ही घटित हो चुका है, और निश्चित रूप से, हमारे पुराने मित्र क्रमपरिवर्तन
for arrangements and combinations for selections are here to help.
चयन के लिए व्यवस्था और संयोजन के लिए यहां मदद करने के लिए मौजूद हैं।
Here's the ultimate trick in a problem.
यहाँ एक समस्या का अंतिम समाधान बताया गया है।
When you see and think multiplication, when you see or
जब आप गुणा देखते हैं और सोचते हैं, जब आप देखते हैं या
think addition methods of solving.
हल करने के अतिरिक्त तरीकों के बारे में सोचें।
Let's talk strategy first is the direct calculation method.
सबसे पहले बात करते हैं रणनीति की, वह है प्रत्यक्ष गणना पद्धति।
The bread and butter.
रोटी और मक्खन.
Define the experiment.
प्रयोग को परिभाषित करें.
Count all outcomes for NFS.
NFS के लिए सभी परिणामों की गणना करें।
Count the favorable ones for NFE and divide done Next, the
एनएफई के लिए अनुकूल लोगों की गणना करें और भाग दें।
complimentary event method.
मानार्थ घटना विधि.
This is a clever shortcut.
यह एक चतुर शॉर्टकट है.
If a question asks for at least one, it's often easier to calculate the probability
यदि किसी प्रश्न में कम से कम एक प्रश्न पूछा गया हो, तो प्रायः प्रायिकता की गणना करना आसान होता है।
of none and subtract that from one work.
किसी का नहीं और उसे एक काम से घटाएं।
Smart.
बुद्धिमान।
Not hard.
सख्त नहीं।
Then we have the method of using permutations and combinations.
फिर हमारे पास क्रमचय और संयोजन का उपयोग करने की विधि है।
First, decide if order matters, permutation or not combination.
सबसे पहले यह तय करें कि क्रम मायने रखता है, क्रमपरिवर्तन या संयोजन नहीं।
Then use the right formula to find your total and favorable outcomes
फिर अपने कुल और अनुकूल परिणामों को जानने के लिए सही सूत्र का उपयोग करें
and divide for multi-stage problems.
और बहु-चरणीय समस्याओं के लिए विभाजित करें।
Three diagrams are your best friend.
तीन आरेख आपके सबसे अच्छे मित्र हैं।
Draw out the parts, multiply probabilities along each branch, and add up the
भागों को निकालें, प्रत्येक शाखा के साथ संभावनाओं को गुणा करें, और जोड़ें
parts that give you the desired result.
वे भाग जो आपको वांछित परिणाम देते हैं।
Lastly, the conditional probability method.
अंत में, सशर्त संभाव्यता विधि।
Identify the two events.
दो घटनाओं की पहचान करें।
A and B, find the probability of both happening B of A and B. Find
A और B, दोनों के घटित होने की प्रायिकता ज्ञात कीजिए। A और B के घटित होने की प्रायिकता ज्ञात कीजिए।
the probability of the condition B of B, and then divide them B of A by B
स्थिति B की B की प्रायिकता ज्ञात कीजिए, और फिर उन्हें B के A से B में विभाजित कीजिए
equals B of A and B divided by B of B.
A के B के बराबर तथा B को B के B से विभाजित किया गया है।
B. Shortcuts and smart techniques want to be faster.
B. शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें तेज़ होना चाहती हैं।
Of course, you do first, simplify early, cancel out parts of fractions as you go to
बेशक, आप पहले सरलीकरण करें, जैसे-जैसे आप आगे बढ़ते हैं, भिन्नों के भागों को हटाते जाएं
keep numbers small for at least problems.
कम से कम समस्याओं के लिए संख्याएँ छोटी रखें।
Always remember the one minus P of none trick.
हमेशा एक माइनस पी या कोई नहीं वाली ट्रिक याद रखें।
It's a lifesaver.
यह जीवन रक्षक है.
Recognize standard scenarios.
मानक परिदृश्यों को पहचानें.
Memorize common probabilities for dice sums or cards.
पासा या कार्ड के लिए सामान्य संभावनाओं को याद रखें।
Break down complex problems into smaller, manageable chunks.
जटिल समस्याओं को छोटे, प्रबंधनीय टुकड़ों में विभाजित करें।
Then combine them using the and or rules.
फिर उन्हें और या नियमों का उपयोग करके संयोजित करें।
And finally, practice mental calculation for small permutations and combinations.
और अंत में, छोटे क्रमचय और संयोजनों के लिए मानसिक गणना का अभ्यास करें।
It'll save you precious seconds, common mistakes and misconceptions.
इससे आपके कीमती सेकंड, सामान्य गलतियों और गलतफहमियों से बचा जा सकेगा।
And now the Hall of Shame, the common mistakes to avoid a classic blunder is
और अब शर्म की बात है, एक क्लासिक भूल से बचने के लिए सामान्य गलतियाँ हैं
confusing, permutations and combinations.
भ्रामक, क्रमचय और संयोजन।
Remember, permutation is for position, combination is for committee.
याद रखें, क्रमचय पद के लिए है, संयोजन समिति के लिए है।
Another is incorrectly identifying the sample space.
दूसरा नमूना स्थान की गलत पहचान करना है।
Double check.
दोहरी जाँच।
You've counted every single possibility.
आपने हर एक संभावना को गिना है।
Please don't commit the sin of adding probabilities for independent events.
कृपया स्वतंत्र घटनाओं के लिए संभावनाएं जोड़ने का पाप न करें।
You must multiply them.
आपको उन्हें गुणा करना होगा.
And conversely, don't multiply For mutually exclusive events, you
और इसके विपरीत, गुणा न करें परस्पर अनन्य घटनाओं के लिए, आप
must add a very common error is not accounting for replacement.
एक बहुत ही आम त्रुटि यह है कि प्रतिस्थापन के लिए लेखांकन नहीं किया जाता है।
Always check if an item is put back or not.
हमेशा जांच लें कि कोई वस्तु वापस रखी गई है या नहीं।
It changes everything for the next draw.
यह अगले ड्रॉ के लिए सब कुछ बदल देता है।
Finally, be careful with phrases like, at least or at most, read
अंत में, कम से कम या अधिक से अधिक, पढ़ें जैसे वाक्यांशों के साथ सावधान रहें
them carefully and think if the complimentary approach is easier.
उन्हें ध्यान से पढ़ें और सोचें कि क्या पूरक दृष्टिकोण आसान है।
W Edge Framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly revise, what is it, the math of chance, why do we learn it to
तो जल्दी से संशोधित करने के लिए, यह क्या है, मौका का गणित, हम इसे क्यों सीखते हैं
assess risk and make smart choices?
जोखिम का आकलन करें और स्मार्ट विकल्प चुनें?
When do we use it in any situation with a random element?
हम किसी भी परिस्थिति में यादृच्छिक तत्व के साथ इसका प्रयोग कब करते हैं?
Where is it used?
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
Finance games, whether you name it, who uses it, analysts, scientists,
वित्त खेल, चाहे आप इसका नाम बताएं, इसका उपयोग कौन करता है, विश्लेषक, वैज्ञानिक,
and now you, how do we calculate it?
और अब आप, हम इसकी गणना कैसे करें?
Desired outcomes divided by total outcomes, fully worked out examples.
वांछित परिणामों को कुल परिणामों से विभाजित करके, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
All right, let's solve some problems.
ठीक है, चलो कुछ समस्याएं हल करें।
Example, one basic probability dice.
उदाहरण, एक बुनियादी संभावना पासा।
Question two, fair dice are rule simultaneously.
प्रश्न दो, निष्पक्ष पासा एक साथ शासन कर रहे हैं।
What is the probability that the sum of the numbers appearing
इसकी क्या संभावना है कि आने वाली संख्याओं का योग
on the dice is seven options?
पासे पर सात विकल्प हैं?
A one by six.
एक से छह.
B one by 12, C one by nine, D five by 36.
बी एक से 12, सी एक से नौ, डी पांच से 36।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, each DAI has six faces.
पहला चरण, प्रत्येक DAI के छह चेहरे हैं।
Two dice mean the total outcomes are six times six, which is 36.
दो पासों का मतलब है कि कुल परिणाम छह गुणा छह है, जो 36 है।
That's our NFS.
यह हमारा एनएफएस है।
Step two, we want the sum to be seven.
दूसरा चरण, हम चाहते हैं कि योग सात हो।
Let's list the winning pairs, one comma six.
आइये विजेता जोड़ों की सूची बनाएं, एक अल्पविराम छह।
Two comma five, three comma four, four comma three, five,
दो अल्पविराम पाँच, तीन अल्पविराम चार, चार अल्पविराम तीन, पाँच,
comma two and six comma one.
अल्पविराम दो और छह अल्पविराम एक।
That's six.
यह छह है.
Favorable outcomes.
अनुकूल परिणाम.
So N of E is six.
अतः E का N, छः है।
Step three, probability is N of E over N of S. So that's six divided by 36.
तीसरा चरण, प्रायिकता है N का E और N का S. अतः यह 6 को 36 से विभाजित करने पर प्राप्त होगी।
Step four, simplify the fraction.
चरण चार, भिन्न को सरल करें।
Six divided by 36 is one by six.
छह को 36 से भाग देने पर एक बटा छह प्राप्त होता है।
The correct answer is a. Example two probability with
सही उत्तर है a. उदाहरण दो प्रायिकताएँ
combinations balls in a bag.
एक बैग में संयोजन गेंदों.
Question.
सवाल।
A bag contains five red balls and three blue balls.
एक थैले में पांच लाल गेंदें और तीन नीली गेंदें हैं।
If two balls are drawn at random from the bag without replacement,
यदि थैले से बिना प्रतिस्थापन के दो गेंदें यादृच्छिक रूप से निकाली जाती हैं,
what is the probability that both balls drawn are red options?
क्या संभावना है कि निकाली गई दोनों गेंदें लाल विकल्प वाली हों?
A five by 14 B, 10 by 28 C 25 by 64.
ए पांच गुणा 14 बी, 10 गुणा 28 सी 25 गुणा 64।
D one by four.
डी एक से चार.
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one.
पहला कदम.
Total balls are five plus three, which is eight.
कुल गेंदें पांच और तीन हैं, जो आठ हैं।
We are drawing two balls.
हम दो गेंदें निकाल रहे हैं।
Since the order doesn't matter.
चूंकि क्रम कोई मायने नहीं रखता।
We use combinations.
हम संयोजन का उपयोग करते हैं.
The total number of ways to pick two balls from eight is C of eight,
आठ में से दो गेंदें चुनने के तरीकों की कुल संख्या आठ में से C है,
comma two, which calculates to 28.
अल्पविराम दो, जो 28 की गणना करता है।
This is our N of S step two.
यह हमारा N of S चरण दो है।
We want both balls to be red.
हम चाहते हैं कि दोनों गेंदें लाल हों।
There are five red balls.
पाँच लाल गेंदें हैं।
The number of ways to choose two red balls from five is C of
पाँच में से दो लाल गेंदें चुनने के तरीकों की संख्या C है
five, comma two, which is 10.
पांच, अल्पविराम दो, जो 10 है।
This is our N of E. Step three.
यह हमारा N of E है। तीसरा चरण।
The probability is N of E over N of S. So 10 divided by 28.
संभावना है कि E का N, S के N से अधिक हो। अतः 10 को 28 से भाग दिया जाएगा।
Step four, simplifying 10 by 28 gives us five by 14.
चरण चार, 10 को 28 से सरल करने पर हमें 5 से 14 प्राप्त होता है।
So the answer is a. Example, three probability with cards
तो जवाब है a. उदाहरण के लिए, कार्ड के साथ तीन संभावनाएँ
mutually exclusive events.
परस्पर अनन्य घटनाएँ.
Question, what is the probability of drawing a king or a queen from
प्रश्न, एक राजा या रानी को निकालने की संभावना क्या है?
a well shuffled standard deck of 52 playing cards, options, a two by 13 B,
52 ताश के पत्तों का एक अच्छी तरह से फेंटा हुआ मानक डेक, विकल्प, एक दो से 13 बी,
four by 13 C, one by 13 D one by 26.
चार 13 सी द्वारा, एक 13 डी द्वारा, एक 26 द्वारा।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, the total number of outcomes is the number of cards in the deck.
पहला चरण, परिणामों की कुल संख्या डेक में कार्डों की संख्या है।
So N of S is 52.
अतः S का N 52 है।
Step two, let's find the probability for each event.
दूसरे चरण में, आइए प्रत्येक घटना की संभावना ज्ञात करें।
The probability of drawing a kink is four out of 52.
किंक निकलने की संभावना 52 में से 4 है।
The probability of drawing a queen is also four out of 52.
रानी निकलने की संभावना भी 52 में से चार है।
Step three.
तीसरा कदम।
Can a card be a king and a queen?
क्या एक कार्ड राजा और रानी हो सकता है?
No.
नहीं।
So these events are mutually exclusive.
अतः ये घटनाएँ परस्पर अनन्य हैं।
Step four for mutually exclusive events with, or we simply add the probabilities.
चरण चार परस्पर अनन्य घटनाओं के लिए, या हम केवल संभावनाओं को जोड़ते हैं।
So four by 52 plus four by 52 equals eight by 52.
अतः चार गुणा 52 और चार गुणा 52 का योग आठ गुणा 52 होता है।
Step five, let's simplify eight by 52.
चरण पांच, आइए आठ को 52 से सरल करें।
Divide both by four, and you get two by 13.
दोनों को चार से भाग दें, और आपको 13 से दो प्राप्त होगा।
The correct answer is a thank you.
सही उत्तर है धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.